### 概念

#### node.js

- Node.js是一个开放源代码、跨平台的JavaScript语言运行环境。
- 使用**事件驱动**、**非阻塞**和**异步输入输出模型**等技术来提高性能，可优化应用程序的传输量和规模。这些技术通常用于数据密集的应用程序。

#### npm

- Node Package Manager 全称node包管理器

- 编程语言是**javascript**

  > yum是基于RPM包管理的字符前端软件包管理器。能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装，可以处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包，无须繁琐地一次次下载、安装。

#### Webpack

- Webpack 是一个开源的前端打包工具。Webpack 提供了前端开发缺乏的模组化开发方式，将各种静态资源视为模组，并从它生成优化过的程式码。
- Webpack 可以将所有 JS 打包成一个 JS 文件（这是 Webpack 的其中一种使用方式），在这个 JS 文件内提供模块化加载等特性。
- 使用 Webpack 前须先安装 Node.js,编程语言是**javascript**

### 用法

##### node

- `module.exports`是真实存在的东西 ,`exports`只是`module.exports`的辅助方法。

  ```javascript
  //文件名:rocker.js
  exports.name = function() {
      console.log('My name is Lemmy Kilmister');
  };

  //文件名:test.js
  var rocker = require('./rocker.js');
  rocker.name(); 

  node test.js  // 运行结果'My name is Lemmy Kilmister'

  //如果rocker.js首行增加
  module.exports = 'ROCK IT!';
  //name会被忽略 ,所以报错 name只有在module.exports没出现时有用
  ```

##### npm

###### npm的配置

- 设置proxy

```shell
npm config set proxy http://proxy.example.com:8080
#由于 npm config set 命令比较常用，于是可以如下简写
npm set proxy http://proxy.example.com:8080
```

- 查看配置

```shell
npm config get proxy #查看
npm get proxy		 #简写
```

- 删除配置 `npm delete proxy`
- 查看所有配置 `npm config list`
- 直接修改配置文件`npm config edit`

###### npm的package常用命令

```shell
npm install grunt-cli
npm install grunt-cli@"0.1.9" #安装特定版本
npm install	#通过package.json声明文件安装
npm install grunt-cli --save-dev #依赖存入配置文件package.json中，且作为开发依赖来存入(devDependencies)
npm install grunt-cli --save #依赖存入配置文件package.json中，且作为运行依赖来存入(dependencies)

npm uninstall grunt-cli
npm uninstall grunt-cli@"0.1.9" #卸载特定版本

npm ls #当前目录安装的package
npm ls grunt-cli #查看特定package的信息
npm info grunt-cli #查看特定package的详细信息

npm update grunt-cli #package更新

npm search grunt-cli #搜索

npm publish <tarball> #发布源代码
npm publish <folder>  #发布文件夹
```
###### npm包的安装模式

- 本地安装：package会被下载到当前所在目录，也只能在当前目录下使用。`npm install grunt-cli `
- 全局安装：package会被下载到到特定的系统目录下，能够在所有目录下使用。`npm install -g grunt-cli `


###### package.json

- `npm init`生成package.json

- npm script

  - **概念** npm 允许在`package.json`文件里面，使用`scripts`字段定义脚本命令

  - **通配符**  `*`代表任意文件名 `**`代表任意一层子目录 (使用`\`转义使用原始`*` )

    ```shell
    "lint": "jshint *.js"
    "lint": "jshint **/*.js"
    ```

  - **传参** 使用`--`标明 对上面的调用举例`$ npm run lint --  --reporter checkstyle > checkstyle.xml`

  - **执行顺序** `&`代表并行 `&&`代表串行

    ```shell
    $ npm run script1.js & npm run script2.js
    $ npm run script1.js && npm run script2.js
    ```

  - **默认值**

    ```shell
    "start": "node server.js"，
    "install": "node-gyp rebuild"
    ```

  - **简写形式**

    ```
    npm start是npm run start
    npm stop是npm run stop的简写
    npm test是npm run test的简写
    npm restart是npm run stop && npm run restart && npm run start的简写
    ```

  - **变量**

    - 通过环境变量`process.env`对象，拿到`package.json`的字段值

      ```javascript
      console.log(process.env.npm_package_name); // foo
      console.log(process.env.npm_package_version); // 1.2.5
      ```

    - Bash 脚本，可以用$npm_package_name和$npm_package_version取到这两个值

- package.json字段说明

  - name: package的名字（由于他会成为url的一部分，所以 non-url-safe 的字母不会通过，也不允许出现"."、"_"），最好先在 http://registry.npmjs.org/上搜下你取的名字是否已经存在
  - version: package的版本，当package发生变化时，version也应该跟着一起变化，同时，你声明的版本需要通过semver的校验（semver可自行谷歌）
  - dependencies: package的应用依赖模块，即别人要使用这个package，至少需要安装哪些东东。应用依赖模块会安装到当前模块的node_modules目录下。
  - devDependencies：package的开发依赖模块，即别人要在这个package上进行开发